SQL frente a NOSQL

Las bases de datos son los contenedores lógicos que permiten el almacenamiento y acceso ordenado a los datos, tanto estructurados (SQL) como no estructurados (NoSQL),
de una organización.

Las bases de datos SQL son relacionales, es decir, sus datos están relacionados entre sí y se almacenan como texto de manera estructurada en tablas que constan de registros (filas) que es la propia información relacionada entre sí,
en base a su contexto, y campos (columnas) que son los distintos tipos de información que se relacionan.
Estas BBDD se gestionan (crear, modificar, eliminar) mediante el lenguaje SQL (Structured Query Language) que también es el lenguaje que se utiliza para añadir, eliminar, consultar y modificar los datos de las distintas tablas.
Algunos ejemplos de SGBD SQL son: DB2, Postgress, Oracle, MySQL, SQL Server, entre otros.


Las bases de datos NoSQL (Not Only SQL) aparecen debido a la necesidad de flexibilidad para almacenar distintos tipos de información no estructurada como documentos (PDF, Word, Excel…), emails, SMS, localizaciones geográficas, audio, vídeo, publicaciones de RRSS… Cuando este volumen de datos es muy grande, es lo que se conoce como Big Data.
El Big Data, al tratarse de unas cantidades de información muy elevadas, necesita de arquitecturas o esquemas de BBDD con capacidades de alta escalabilidad, rápidas, etc. que las bases de datos SQL no pueden proporcionar.
Algunos ejemplos de SGBD NoSQL son: MongoDB, Cassandra, CouchDB, Redis, Neo4j, entre otros.


Diferencias:
  Las BBDD SQL almacenan datos de manera estructurada y las NoSQL lo hacen en su formato original.
  La adaptación a los cambios de las SQL es poca y puede ser compleja. Sin embargo, las NoSQL son totalmente flexibles.
  Las BBDD SQL están totalmente estandarizadas y las NoSQL carecen de homogeneización.
  Las SQL se utilizan en múltiples aplicaciones de todo tipo, las NoSQL se emplean principalmente para el Big Data (por ejemplo en redes sociales).
  Las BBDD SQL proporcionan consistencia en los datos (integridad). Sin embargo, las NoSQL, al buscar rapidez, no ponen el foco en esta característica.
  

¿CUÁNDO USAR SQL?

SQL vs NoSQL: ¿Cuál debo usar?

No existe una respuesta concreta, porque se presume que cualquier cosa que se deba guardar, debe ser en una base de datos relacional . Sin embargo los programadores podrían sugerir que en gaming o desarrollos de animación, no sería necesario.

En la mayoría de las opiniones, una base de datos relacional puede ser usada los siguientes ámbitos:

    Educación: para estructurar información, y aportar conocimiento lógico al estudiante.
    Desarrollos web: para mantener jerarquía de datos, siempre y cuando la capacidad de concurrencia, almacenamiento y mantenimiento no sean de considerable dificultad y la información sea consistente .
    Negocios: inteligencia y análisis de negocios, son temas que requieren el uso de SQL para facilitar el consumo de la información y la identificación de patrones en los datos.
    Empresarial: porque tanto el software a la medida y el software empresarial, poseen la característica de mantener información con estructura consistente .


¿CUÁNDO USAR NOSQL?SQL vs. NoSQL: Which one should I use?

Básicamente se utilizan en:

    Redes sociales: casi obligatorio .
    Desarrollo Web: debido a la poca uniformidad de la información que se encuentra en Internet; aun cuando también puede emplearse SQL.
    Desarrollo Móvil: debido a la tendencia – en crecimiento- de Bring Your Own Device.
    BigData: debido a la administración de grandísimas cantidades de información y su evidente heterogeneida.
    Cloud (XaaS): “Everything as a service”; NoSQL puede adaptarse casi a cualquier necesidad del cliente, y sus particularidades .
